# 제주에서 보내는 시간

## 나는 왜 제주에 왔을까?

### 배경

나는 지난 6년간 연희동의 빌라 3층에서 두 아이를 키우면서, 매일같이 "조용히 해라, 뛰지 마라, 말하지 마라"는 얘기를 계속하면서 아이들의 행동에 소리치고 신경질적인 반응과 협박으로 아이들의 행동을 억압해왔다. 

주변에는 좁은 도로에 많은 차량이 지나고 있어서 아이들을 쉽게 데리고 나갈 수 도 없고, 또 가까이는 데리고 갈 곳도 마땅치 않아서 매우 답답했다. 또 계단이 있어서 뭔가 아이들을 둘 데리고 이것 저것 챙겨서 나가기도 편치 않았다.

"3층에 적어도 엘리베이터라도 있었더라면, 또 1층에 살았더라면, 또 마당이 있고, 주변이 조용하고 안전하다면 아이들에게 좀 더 자유를 줄 수 있지 않을까? 근처 가까이에 자유롭게 놀 수 있는 곳이 있었더라면" 하며, 나는 그저 집을 이사해야 한다는 생각을 했다. 

근처 성원아파트는 바로 뒤에 안산이 있고 1층 매물이 그래도 가끔 보여서 이사 가보려고 했지만, 아내의 회사 셔틀 정류장 까지의 거리와 아이들의 유치원이 가까이에 있는 장점 때문에 쉽게 이사를 갈 수 가 없었다. 결국 2014년 부터 지금까지 6년간 지금의 빌라에 계속 살고 있다.

지금의 빌라에 계속 사는 것에 대한 문제점은 다음과 같다.

* 아이들의 자유로운 활동과 상상력을 제한하는 좁은 환경
* 나가고 싶을 때 자유롭게 나갈 수 없는 상황
* 좁은 환경에 아이들끼리 자주 부딪히고 위험해질 수 밖에 없는 상황
* 층간소음 문제로 친구들을 초대해서 재밌게 놀 수 없는 상황
* TV를 많이 볼 수 밖에 없는 상황


반대로 장점은 다음과 같다

* 근처에 교통이 좋고, 좋은 상가, 병원이 근처에 있다.
* 근처에 좋은 학원이 많다. 미술, 수영장, 태권도 등이 있다.
* 조금 멀더라도 대중교통을 활용해서 다닐 수 있다.
* 아이들의 외할머니께서 음식을 잘 챙겨 주시고, 아이들의 훈육을 잘 맡아서 해주신다.
* 덕분에 나와 아내가 회사일에 집중을 할 수 있다.

내가 원하는 이상적인 가정의 모습은 무엇일까?

* 집과 주변의 공간에서 가족과 좋은 추억을 만든다.
* 아이들이나 어른들이 친구들과 재밌게 보내고 또 좋은 추억을 만든다.
* 아이들이 집안에서 여러가지 활동들을 규칙안에서 자유롭게 수행한다.
* 각자의 공간과 함께하는 공간을 분리해준다.
* 집 내부/외부를 자유롭게 고치고 개선/보수 한다.
* 집에 마당/텃밭/창고/작업장이 있어서 여러 식물이나 동물을 키우거나, 그네 의자 등을 직접 만들어 본다.
* 매주 낚시도 하고, 등산도 하고, 캠핑도 하고 자연과 함께 하는 활동을 한다.
* 모두가 너그럽고 편안한 상태로 가정에서 시간을 보낸다.

나는 내가 원하는 이상적인 가정을 만들 수 있을까? 
꿈꾸기만 해야 할까? 진정 현실화 할 수 있는 힘이 나에게는 없는가? 

### 트리거

스펙트라를 7년 넘게 다니는 시점에서, 의문이 들었다. 

"여기서 계속 이렇게 일해도 괜찮을까?"

나는 무엇이 걱정되었던 것일까?

* 이대로 일해도 내가 원하는 (지금 생각해보니) 지위, 돈, 명예, 권력을 얻을 수 있을까? 
* 이대로 일해도 내가 원하는 이상적인 가정을 꾸릴 수 있을까?

돈은 얻을 수 있었다. 
다만 명예 (남들이 부러워 하는 직장)와 권력(내 말을 추앙하고 따르는 동료/조직)을 얻을 수 없었는데,
그것에는 내 배경과 뭔가 모를 여러가지 부족함이 자리 잡고 있다고 생각했다.

일단 무엇보다 스펙트라의 상황이 나빠짐에 따라 탈출이 시급하다고 생각을 했고, 숨고에 합격발표가 난 즉시 퇴사를 선언했다.
그러나 나를 제대로 되돌아 보는 시간 없이, 또다시 돈/명예/권력을 가장 빨리 얻을 수 있는 것에 대해서 공부를 했고, 그렇게 숨고를 다니기 시작했다.

숨고를 다니면서, "여기서 계속 이렇게 일해도 괜찮을까?" 라는 생각이 또 반복 되었다.

* 내 능력보다 많은 연봉을 받고 있는 것 같은 기분
* 주변에서 시니어 엔지니어로써 담당해줬으면 하는 기대에 부응해야 한다는 부담감
* 눈 앞에 보이는 문제들을 정리하지 못하고 해결해나가지 못하는 내 모습을 보면서 스스로 느끼는 부족함
* 거기서 스스로 남의 기대에 미치지 못한다고 생각하면서, 역시 난 안돼 아직 부족해라며 자책하는 부분
* 파이썬, AWS, MySQL, 쿠버네티스 등 기술 요소에 대해 잘 모른다는 생각
* 내가 의견을 낼 만한 부분이 별로 없는 것을 보며 여기 내가 필요한가라는 생각

돈은 얻었지만, (나도 모르게 내 속에서 바라던) 명예, 권력은 여전히 얻을 수 없었고,
또한 이상적인 가정을 만드는 것과는 전혀 관계가 없었다.

결국 나는 무엇이 문제인지 모르고,
"여기서 계속 이렇게 일해도 괜찮을까?" 라는 혼란과 두려움 속에서, 
현실을 도피 하는 것을 선택 했다.

2020-08-18 밤 회사를 그만둬야 되겠다고 생각하고, 
이전에 생각했던 [제주대학교 대학원 등록 > 취업 > 이주] 카드를 꺼내 들었다.
거기 뭐가 있을지 모르지만, 
내 배경을 향상 시키고 (명예, 권력을 위해), 이상적인 가정을 동시에 얻을 수 있는 방법이라고 생각했다.

다행이 8/19(수) 후기 3차 마지막 접수 마감일자에 맞춰 접수를 완료하고,
모두에게 알리지 않고, 8/20(목) 면접을 보러 제주에 다녀갔다.
일주일의 시간을 다시 고민했다. "여기서 1년을 더 보낸 뒤 나는 무엇을 얻을 수 있을까?" 
답을 얻지 못했고, 8/27(목) 숨고를 퇴사 하겠다는 메시지를 보냈다.


## 1차 9/8-9/13

### 정신 없는 첫째날

첫날은 17시에 제주에 도착을 해서, 렌트를 하고, 18시까지 제주대 차량을 등록해야 해서,
정신없이 학교에 들어왔다. 스파크를 렌트 했는데, 빠르게 치고 나가지도 못하고,
조금 빨리 달렸더니, 턱이 많은 제주도로에서 바닥에 자체가 부딪히기 일쑤였다.

18시에 아슬아슬하게 도착해서, 차량등록하고 (4달=2만원), 
그리고 곧장 기숙사에 와서 방을 배정받고, 간단히 청소를 마쳤다.

저녁은 기숙사 앞 편의점에서 도시락/사리곰탕 면을 사 먹었다.
도시락에는 주로 스펨/소세지들이 있었는데 밥이 맛있어서 전체적으로 맛있게 느껴졌다.

그리고 첫 수업, 알고리즘 특론이 7시 20분에 있어서 열심히 갔다.
그러나 교수님은, 자기가 이번학기 너무 바쁘고 준비가 안될 거 같아서, 
그냥 논문작성법을 강의하겠다고 하신다. 8시도 안되어서 마쳤다.

일찍 마쳐주신 덕분에 이불을 살 수 있었다.
이불이 필요해서 제주 시내에 이브자리를 찾아갔다.
이도2동에 있는 이브자리는 문을 닫았다. 
20분 거리에 있는 신제주쪽에 이브자리를 전화하니 8시 반에는 문 닫는다고 한다.
지금 8시 20분인데, 기다려주신다고 한다. 가서 요, 이불, 배게를 가장 싼걸로 샀다.

신제주에 있는 이마트를 들렀다.
최소한으로 지금 필요한 것들을 샀다. 
옷걸이, 세면도구, 방충망 보수 밴드, 간식 등

그렇게 돌아와서,
이게 뭐하는 짓인가,
나는 왜 퇴사를 하고, 제주도 비행기를 탔는지,
지금 난 뭘하고 있지 하고 스스로 생각해봤다.

### 둘째날 이후

"아주 작은 습관의 힘" 책을 읽으면서 나를 되돌아 보는 시간을 가졌다.

* 나는 왜 남들과 다르게 방황하는지 알고 싶었다.
* 나는 지금 무엇을 해야 하는가 알고 싶었다.
* 왜 무엇을 해야 할지 모르는지 알고 싶었다.
* 무엇을 하는게 왜 그리 힘든지 알고 싶었다.

책을 보면서, 내가 하고 싶다고 생각한 것들

* 건강한 사람 되기 > 운동/수영/검도/축구/(등산/낚시)
* 영어 잘하는 사람 되기 > 단어 외우기
* 프로그래밍 잘하는 사람 되기 > 알고리즘, 프로그래밍 하기
* 체계적으로 문제를 접근해서 분석하고 해결하는 사람 되기 > 논문 읽고/쓰기
* 아이들과 잘 놀아주는 사람 되기 
* 재무 관리 잘하는 사람 되기 > 트렌드 읽기, 신문 읽기, 투자하기

내가 얼마나 준비 없이 떠났는지, 내가 얼마나 계획 없이 살고 있는지 알 수 있는 순간이었다.
그러나 여전히 나는 무엇을 해야 하는지는 결정 못하고 있었다.

SW공학에 대한 연구를 하고 싶다고 했을 때, 
지도 교수님으로 정해졌다는 교수님의 피드백은 "이미 한물 간 주제라고 생각한다"였다.
물론 그 분이 SW공학 쪽에 박식해 보이지는 않았다.

다음날, 9/10(목), 도서관을 찾아서 엉클 밥의 책을 찾아봤다. 정말 오래전에 나온 책과 내용이 유사했다.
내가 과거의 얘기를 쫓고 있는 것인가 하는 생각이 들었다. 

그렇지만, 좋은 SW시스템을 만들겠다는 생각은 변하지 않았다.
지금 내가 잘 할 수 있는 부분이고 가정 경제를 이끌어가기 위해 필요한 돈을 벌 수 있는 유일한 수단이기 때문이다.

그래서 일단 다른 것은 생각하지 말고,
좋은 SW시스템을 만드는 일을 계속하자는 생각을 했다.

숨고에서 좋은 SW시스템 만드는일을 계속했으면 되지 않았을까? 나는 왜 다급하게 떠났을까?
나는 다른 사람들로 부터 무언의 압박을 받고 있었다. 그리고 내가 잘하고 있는지 남들에게 항상 되물어 왔다. "당신들이 원하는대로 나는 잘 하고 있습니까?" 어떤 대답이든, (실제로 대답이 없었지만) 나는 만족할 수 가 없었고, 계속 나를 의심할 수 밖에 없었다.

숨고에 이직 후 초기에는 스펙트라에서 느꼈던 억압에서 어느정도 자유로워짐을 느꼈다. 그러나 두달간 업무를 하면서 다시금 남에게 의지하고 그에 스트레스 받는 내 모습을 볼 수 있었다. 그속에서 나는 내가 계획한 것을 실천하지 못했고, 할지 말지를 결정할 때 타인의 의지/몸짓을 반영했으며, 주변사람들에게 인정받기 위해 지나치게 에너지를 소모하는 경향이 있었다. 이대로 흘러가서는 똑같은 전철을 밟고, 결국 후회하게 될 것이라 생각을 했다. 퇴사를 얘기한 뒤, 비로소 나의 창작물에 집중할 수 있었다. 

이제는 알을 깨고 나와야 할 때

다른 사람들이 알려주고 그어주는 선을 따라 사는 것은 정말 안전했고, 또 나름대로 행복했다. 하지만 그들이 항상 나의 세상에 존재 하지 않고, 모든 상황에 대해서 옳은 것도 아니다. 더군다나 나와 내 아이들의 미래까지 그들이 알려줄 수는 없다. 내가 무엇을 공부해야 할지, 어떤 일을 해야 할지, 아이들에게 어떻게 얘기해야 할지, 어떤 놀이를 해야 할지, 어떤 집, 환경에서 길러야 할지, 주말에 어디를 데려가야 할지, 앞으로 무엇을 가르쳐야 할지, 돈은 얼마나 저축해야 할지, 그 누구도 내게 알려주지 못한다.

이제는 정말 안전하다고 생각했던 그 알을 깨고 나와야 할 때다. 이제는 수동적인 모습에서 벗어나 세상과 직접 상호작용해야 할 때다. 

무엇부터 시작해야 할까? 나의 하루는, 나의 한주는, 나의 한달은 나의 한해는 어떻게 이루어져야 할까?

그전에 내가 했던 수많은 결싦들과 계획들은 왜 모두 실행되지 못했는지 살펴보고 같은 일이 반복되지 않도록 해보자.


### 서울에 돌아오며

적절한 설명없이 떠나가서 모두가 당황 스러웠을 것이므로, 내가 한 것에 대해서 집에 있는 사람들에게 보고를 하고, 앞으로는 또 어떻게 할지에 대해서 결정하고 알려줘야 한다고 생각을 했다. 떠나있는 동안, 내 시간에 집중할 수 있게 연락도 자제해준 아내에게 고마움을 느꼈다. 또 특별히 내게 어땠는지 질문하지 않고, 묵묵히 자리를 지켜주는 것에도 감사했다. 

그러나 아직 뭔가 결정된 것도 없고, 나는 아직 방향 설정을 하지 못한 상태다. 난 앞으로 무슨일을 할지, 제주에 직장을 잡을지, 대학원을 계속 다닐지, 스스로 결정할 수 가 없다.

* 제주에서 일을 할 것인가? 아니면 서울에서 할 것인가?
* 나 혼자서 제주에서 일을 찾아서 하는게 맞는 것인가? 
* 아무도 제주에 오는 것을 원하지 않는다면? 나혼자서 여기서 적은 돈을 받으면서 일할 이유가 없다. 
* 결국 합의를 해야 할 거 같다. 
* 책에서 나오는 대로 우리의 정체성은 무엇인지 결정을 해야 할 거 같다.

그래서 나는 아내에게 다시금 물어봤다. 

* "제주에 살 생각이 있는지? 지금 당장 아니라도, 내년 혜민이가 초등학교 갈 때 쯤이면 어떤지?"

나는 지난번에는 너무 다급하게 진행을 해서, 아무 계획없이 움직이는 것이 싫다고 해서,
이번에는 충분히 계획하고 논의할 수 있는 시간이 있고, 일단 방향성만 확인해보자는 생각으로 얘기를 시작했다.
방향성이 맞다면, 제주에 직장을 잡기 위한 시도도 시작하고, 또 9월에 준비를 위해 좀 더 제주를 내려가도 괜찮을거라는 생각이 있었다.

그래서 방향성에 대해서 물어봤다. 제주도에 사는건 어떠냐고.

그러나 돌아온건 그냥 싸늘한 반응 이었던거 같다. 아내의 대답은 뭔가 석연찮은 구석이 있었고, 하고 싶은 말을 다 못하는 듯 했고, 나는 뭔가 거기서 기분이 나빴다. 이런 저런 생각이 나를 사로잡고, 나쁜 생각이 커져가기에, 그냥 직접 얘기를 했다.

* "당신이 직장 상사야, 동료야? 왜 그렇게 반응을 하는것이야?"
* "당신이 생각하는 R&R은 무엇인지?"
* "왜 나를 지지하지 않는가, 격려하지 않는가"
* "당신은 내 계획이 없어. 당신은 걱정말고 당신하고 싶은데로 하면 돼"
* "나는 당신에 대해 긍정적으로 계속 얘기를 하는데, 당신은 왜 그렇지 않은것인가? 당신 퇴사할 때 한번 보자."

결과적으로 그저 아내에게 상처만 남기는 시간이었다.

내가 기대하는 한마디는 뭐 였을까? 

* "그래 여보, 되든 안되는, 한번 준비 해봐. 아이들 거기서 키울지 좀 진행해보고 또 알려줘"

나는 왜 이렇게 행동을 했을까? 왜 아내의 행동을 직장이나 다른 사람에게서 받은 무언의 억압과 동일시 했을까? 9/10(목) 작성한 글을 다시 보니, 나는 그 때 타인의 표정과 행동을 신경쓴다는 걸 인식했고, 내가 그것을 의식한다는 거에 반감을 가지기 시작했다. 아내는 내 질문에, 동의한다고는 했지만, 어떤 표정과 행동으로 대응을 했는데, 그 자체가 직장에서 느꼈던 압박하고 동일하게 느껴서, 답답함과 짜증이 났던거 같다.

계속해서 다음날, 장모님에게 내 상황을 설명했다. 역시나 "사람은 서울에서 키워야 하고, 돈이 앞으로도 많이 필요하다" 는 대답이 돌아왔다. 

나는 아내가 서울에 있다면, 장모님이라도 제주에 내려와서 아이들을 돌봐야 하지 않나 라고 생각하고 있었다. 
나 혼자서 돌볼 자신도 있지만, 아이들의 식사 문제와 장기적으로 내가 일을 손에서 놓는 것이 썩 내키지는 않았다.

결국, 아내도 반대(또는 지연)하고 장모님도 반대한다면, 제주살이는 불가능한 일이라고 생각했다.

그렇지만 나는 여전히 내가 지금 무엇을 할지 결정하지 못했다.

그 배경에는 스스로 계획없이 남들이 알려준대로 살아온 습관이 자리잡고 있었고,
남들을 지나치게 의식하고 신경쓰는 습관이 자리잡고 있었다.

나에게는 세심하게 설계된 구체적인 계획과 그것을 계속 실천해나갈 수 있는 시스템과 습관이 필요했다.
그래서 다시 떠났다.

## 2차 9/14-9/17

첫째날은 혜민이 어금니 치료를 하느라 늦게 제주에 도착 했다. 하루 정도는 애기 옆에 있을까 했지만, 금방 씩씩하게 노는 아이를 보고서는 안심하고, 하루 빨리 나를 정리하고 오자는 생각이 들어 자리에서 일어났다.

첫날은 숙소에 와서 "아주 작은 습관이 힘" 남은 부분을 다 읽고, 아래 글을 쓰고, 비염약을 먹었더니 9시 넘어서 금방 잠이 들어버렸다.
내일 부터 뭐할지 계획을 세우고 자려고 했지만, 그냥 푹 잤다.

### 9/14(월)

아내가 일요일에 보여준 글을 읽고서, 많은 사랑을 받고 있음을 느꼈다. 내 생각에는 아내는 자기 삶을 잘 살고 있다고 생각했는데, 내가 생각한 것 보다 나를 믿고 의지하고 있었다. 퇴근 할 때 마다 만나고, 출근도 가끔 같이하는 것이, 나만 아내를 보고 싶어서가 아니라, 아내도 나를 기다린다는 생각에 또 기뻤다. 

지금 생각해보니 이렇게 일방적으로 밖에 생각하지 못하는게 미안하기도 하다.

오늘 제주를 내려오면서 드는 생각은 좀 더 다양했다.
먼저, 왜 제주를 내려오게 되었는지 이런 상황이 시작되었던 부분을 다시 살펴봤다. 

"내가 여기서 계속 일해도, 이것을 계속 공부해도, 앞으로 먹고 사는 문제가 없을까? 아니 성공할 수 있을까?"

* 개발자 되면 -> 억대 연봉가능 할까?
* ML공부하면 -> 억대 연봉가능 하다고?
* 미국 가면 -> 억대 연봉, 타운하우스, 좋은차 타는거 많이 봤지
* 대기업 가면 -> 좋은집, 좋은차 많이 봤지

나는 결국, 돈, 명예, 권력을 손에 쥐고 싶어하는 욕심쟁이었다. 
숨고에서 되돌아 보면, 돈/명예는 있었지만 권력이 없었다. 

돈, 명예, 권력은 내가 인간으로써 끌리는 부분인 것은 알겠지만, 
결국 추구해야 할 것이 아니다. 그저 내가 지금까지 추구했구나 이해하고 넘어가면 될 것 같다.

나는 더 단순한 부분, 예를 들면 좋은 SW 만들기를 꾸준히 추구하는거다. 
알고리즘, 수학도 배우고, 검증 방법도 배우고, 산업도 배우고, 프로그래밍 랭귀지도 배우고 하면서 말이다.

다음으로, 
"제주의 겉모습을 보았을 때, 여느 시골보다는 시내와 가깝고 그런 장점은 있지만, 시골에 가까이 살면, 아이들이 평소에 어떻게 생활을 할까?"
"주말에 좋은 풍경을 보여주고 싶다면, 이렇게 오기 쉬운데, 주말만 내려왔다 가면 안될까?"
"다른 사람(아내)에게 기대하는 부분말고, 내가 아이들과 보내고 싶은 시간은 무엇일까? 그것을 계획하고 실천할 수 없을까?"

### 9/15(화)

오늘은 도서관에 방문해서 책을 읽었다.

기숙사 방안에서 계속 생각만 해봐야 뾰족한 수가 떠오르지 않았다.
가서 다른 사람들 얘기좀 읽어보자는 생각에,
경제/경영 서가로 갔다.

워랜버핏도 나오고, 스티브 잡스도 있고,

첫번째 고른 책은 "당신이 행복하지 않은 이유" 였다.

짧은 시간에 금방 한 권을 읽었는데, 
행복경제학 학파에서는 GDP 와 행복지수는 상관이 없다는 주장을 하는데,
그 내용을 하나씩 평가하면서 비판하는 것이다.

결국, 돈이 일정 수준 이상 있어야 선택지가 많아지고 그에 사람은 행복해진다는 얘기 이며,
돈을 많이 벌어도 행복을 느끼지 못하는 이유는 상대적인 환경에 놓이기 때문이라고 얘기를 한다.

결국 나는 내 친구, 나의 동년배, 친척들과 끊임없이 상대적으로 비교하며 
그들 보다 우월할 때 안정감과 기쁨을 느끼고,
그들 보다 열위할 때 불안함을 느낀다고 얘기한다. 

나는 이 책을 읽고서는,
지난 금요일 잠원역에서 내려서 걸어가면서 대부분의 차가 벤츠, BMW, 제네시스 인 것을 보고,
여기서 살면, 나도 벤츠 몰고 싶겠구나라는 생각을 했던 것이 떠올랐다.

어떤 측면에서는 경쟁을 피하려고 제주로 내려오려는 생각도 있었는데,

상대적인 비교가 자연스러운 것이라고 한다면,
한번 경쟁을 해보는 것도 나쁘지 않겠다는 생각도 들었다.

아무튼 결론적으로 "행복을 위해 돈은 포기하면 안되겠구나" 라는 생각을 했다.

그다음 고른 책은 "파타고니아, 파도가 칠 때는 서핑을" 이었다.

이본 쉬나드라고, 파타고니아 설립자가 쓴 책이다.

몇몇 부분을 발췌했다.
* "내가 가장 싫어하는 것은, 부모보다 돈을 더 많이 벌거나 사업을 시작해서 가능한 빨리 회사를 키운뒤에 상장을 하고 은퇴를 한 후 레저월드(캘리포니아에 있는 미국식 은퇴 공동체)에서 골프나 치며 여생을 보내겠다는 전형적인 젊은 공화당 지지자의 꿈이다."
* "내가 가치있게 생각하는 것은 자연과 가까운 삶을 살고 사람들이 위험한 스포츠라고 부르는 것에 열정적으로 참여해 얻은 유무형의 결과물들이다."
* "나는 자신만이 게임을 만드는 편이 훨씬 낫다는 것을 아주 어린나이에 깨달았다"
* "기업가가 무엇인지 알고 싶다면 비행 청소년을 연구하라"
* "나는 밖에서 등산/낚시등을 하면서 아이디어를 얻어 돌아오는 사람이었어요"
* "우리는 처음으로 1970년대 사내 어린이집을 도입했어요. 그게 무슨일이 될지 우리는 알지 못했죠. 출산하자 말자 애기와 함께 출근하는 엄마들이 있었어요. 보육 교사들이 싫어하는 눈치를 보냈고, 나는 8주 동안은 회사를 나오지 못한다고 공지를 했죠. 아이 엄마들은 그럼 우리는 어떻게 되는거냐, 대출금도 갚아야한다고 얘기를 했어요. 처음으로 출산휴가를 도입했고, 8주간 급여를 지원했습니다."


잘은 모르겠지만, 내가 가진 롤 모델이, "교수" 정도 밖에 없었는데,
어쩌면 더 많은 책을 읽으면서 롤 모델을 확장해야 할 수도 있겠다는 생각을 했다.
결국 이본 쉬나드의 경우에는 암벽등반등을 너무 좋아하고 거기에 미쳐서, 거기에 필요한 것들을 만들어 냈고, 그것이 다른 사람에게도 가치를 줄 수 있었다.



첫번째 책을 다 읽고 났을 때는

아내가 아프다는 소식과 함께,
주말과 어제 느꼈던 내용들을 함께 정리했을 때,
그래 서울가서 경쟁을 하자라는 생각이 들었다.

그런데
이본 쉬나드의 책을 읽고서는
내가 진짜로 원하는 것이 무엇일까?
라는 것을 다시 생각해보게 되었다.


### 9/16(수)

제주 기업에 이력서를 내고
해양 쓰레기 수거 자율 로봇에 대한 연구를 계획했다


### 9/17(목)

솔직히 과거를 되돌아보니 나는 항상 돈, 명예, 권력을 원해왔다.
높은 연봉, 좋은 직장, 직장 내에서도 영향력 있는 사람.

지금 나는 그것을 위해 나를 브랜딩 하려고 한다.
Github도 꾸미고, 블로그도 꾸미고, 알고리즘도 공부하고, 영어도 공부하고, 석사 자격증도 받으려고 하고,
그러다 보니, 짧은 시간에 할 것도 많을 뿐더러, 무엇부터 해야 할지를 모르겠다는 문제가 있다
또한 지속적이지 못하고, 쉽게 흔들린다.

더군다나, 아내와 아이들과 함께 좋은 추억을 만들고 싶다는 것과 충돌을 한다.

반대로 해양 쓰레기 수거 자율 로봇을 만드는 일은 무척 재밌을 거 같다
그러나 어떻게 시작해야 할지 모르겠고, 리스크가 크다고 생각이 든다.
그래도 잘 해나간다면, 스스로도 만족스럽고, 인류나 자연에도 도움이 되고, 먹고 살 길도 어느정도 있지 않을까 싶다.
물론 좌충우돌 하겠지만

자 이 정도에서 나는 결정을 해야 한다.

* 좋은 추억을 만드는데 집중할지
* 공부하는데 집중할지
* 나를 브랜딩 하는데 집중할지


## 나는 다시 서울로 돌아간다


사랑하는 아내와 아이들이 있는 서울로 돌아가려고 한다.

내가 가장 바라는 것은,
사랑하는 아내와 아이들과 재밌는 추억을 만들면서 시간을 보내는 것이다.
또한 나의 사랑하는 가족들이 깨끗하고 안전한 곳에서 좋은 추억을 만들면서 행복했으면 좋겠다.

나는 아름다운 자연을 동경하면서 자라왔다. 
그 자연을 지키고 보호하고 개선하는데 앞으로 남은 인생을 헌신하고 싶다.
우리 아이들도 자연의 아름다움과 소중함을 중요하게 생각하면서 자라나길 바란다.

제주에서 하려고 했던 것을 다시 살펴보면,
아이들에게 자연을 가까이 접하게 해주고자 했던 것인데, 이것은 아내가 준비 되면 언제든지 할 수 있는 부분이라고 생각한다.
또 제주대학교 대학원을 가려고 했던 것은, 2년의 시간을 주고 천천히 나를 브랜딩 하기 위함이었으나, 아내나 아이들이 없는 상황에서는 크게 얻을 수 있는 것이 없다고 판단된다.

그럼 나는 돌아가서 무엇을 할 것인가 생각해보면,
결국 나도 나만의 게임, 나만의 영역을 만들어야 한다.

공부하자

* 가족과 좋은 추억을 만들려면 무엇을 해야 하나 공부하자
* 자연을 지키고 보호하고 개선하려면 무엇을 해야 하나 공부하자

그리고 신중하고 세심하게 계획하고, 
독하게 실천하자
